[música] Educación, compasión y
esfuerzo.
Bienvenidos. [música] Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos [música] a avanzar. Idea,
retos y educación. Bienvenidos a esta
transmisión con [música] preguntas y
reflexión. Cada clase es una misión.
Sueños grandes. Vamos por más. El profe
curioso ya va a [música] empezar.
Con preguntas y reflexión. [música] Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar.
[música]
Con preguntas [música]
y reflexión. Cada clase es una misión.
Sueños grandes. Vamos por más. El profe
curioso ya va a empezar. Aprender,
[música] crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Oh.
David Tuirán,
[música] el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
[música]
Educación,
tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
Aprender, crecer, [música] inspirar. Con
pasión, juntos vamos a avanzar. Ideas,
retos y educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar.
[música]
David Tuirán, el profe curioso.
[música] Aprendemos juntos, crecemos
más.
[música] Educación, compasión y
esfuerzo.
Bienvenidos. [música]
Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos [música] vamos a avanzar. Idea,
retos y educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas [música] y
reflexión. Cada clase es una misión.
Sueños grandes. Vamos por más. [música]
El profe curioso ya va a empezar.
Con preguntas y [música] reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos [música] por más. El profe curioso
ya va a empezar
[música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. [música] Vamos por más. El
profe curioso ya va a empezar. Aprender,
[música] crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos
[música] y educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[música]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, [música] crecemos
más.
Educación,
triumasión [música] y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar. [música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos
[música] y educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
[música] Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar
con [música] preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar. [música]
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy a
nuestra clase número 36.
clase que teníamos pendiente desde el
jueves pasado, no pudimos salir en vivo,
pero bueno, ya estamos aquí en este
momento en vivo y en directo para cada
uno de ustedes con este curso de
preparación para el concurso docente de
ingreso.
Les tengo tres noticias importantes o
tres informaciones importantes,
precisamente el concurso de ingreso. Ya
se las voy a dar. Váyame saludando o
vayan compartiendo por favor allí el
live. Váyanme saludando desde dónde se
están conectando cada uno de ustedes,
por favor.
Yo les voy aquí leyendo desde Cúcuta,
dice allí el profe. Bueno, hoy iniciamos
un poco más temprano para que lo tengan
presente, mis profes. Hoy iniciamos eh a
las 6:30, ya que este tema está un poco
está bien carnudito para que lo podamos
ver completo el día de hoy. Saludo por
allí en Puerto Salgara a la profe Omaira
Barranquilla.
saludo por allí a la profe Rosa Magali.
Voy a cerrar aquí un momentico algo para
poder hm
para que podamos tener aquí entonces la
eh toda la
los chats de los maestros, de las
maestras que se están conectando por
aquí. Tenemos a los profes,
de TikTok, de YouTube. También tenemos a
los profes de YouTube. Sí, señor. Allí
están conectaditos los profes de
YouTube. Buenas noches.
A ver, salúdenme los profes allí de
TikTok también. Ya en 4 minuticos vamos
a estar en vivo en Facebook,
eh, pero bueno, ya vamos a salir con
ellos también allí en vivo y no quiero
dar la información sin estar todavía en
vivo en Facebook. Por aquí ya tenemos
una donación, el profe Francisco Javier.
Bueno, empezó bueno este live, señoras y
señores. Empieza el profe Francisco
Javier donándonos allí para la
empanadita. 4,000 pesitos, mi profe.
Muchas gracias por su donación.
[aplausos] Muchas gracias, mi profe
Francisco. Dios le multiplique. Gracias
por esa donación. Bien, váyame
saludando. Buenas noches. Allí están los
profes de TikTok ya apareciendo.
Eh, los profes de Instagram creo que no
voy a tener aquí los comentarios de
ellos, pero bueno. Hm. Ah, bueno, vamos
a ver si podemos aquí entrar. Ah, sí, sí
lo vamos a poder tener aquí. Vamos a
poder tener los profes de Instagram. A
ver, buenas.
No mis profes. A ver, a saludar allí los
profes de Instagram.
Listo. Vamos a ver si nos aparece. Sí,
allí están. Y ya en tres minuticos vamos
a aparecer en Facebook. Bienvenidos,
bienvenidas cada uno de ustedes a esta
clase 36.
Cuéntenme allí en el chat si me
extrañaron, por favor. Quiero leerles
allí. Profe, me hizo falta la clase del
jueves pasado. Claro que sí. A ver.
Quiero leerles en los comentarios eh
muchas gracias por sus orientaciones.
Eh, antes de iniciar eh tenemos
informaciones importantes. Profe edilia
del Rocío Cardona [aplausos] Bolívar se
acaba de unir como miembro del canal.
Muchas gracias por ser patrocinadora del
profe Curioso. Un fuerte aplauso para
usted. Claro que sí. Bueno, les cuento,
les cuento que e tenemos pendiente
mm
día de mañana se cierran inscripciones,
yo creo que las vamos a cerrar por ahí
tipo mediodía, inscripciones para el
simulacro número ocho de conocimientos
específicos. Simulacro número ocho de
conocimientos específicos, que ya sabe
usted que lo lanzamos hace dos
semanitas. Y el día de mañana es el
último plazo para que usted pueda
inclusive presentar el simulacro de
manera virtual hasta las 11:59 de la
noche. Lanzamos simulacros de
conocimientos específicos para las áreas
de preescolar, primaria, matemáticas,
ciencias sociales, ciencias naturales,
biología. Ciencias naturales, biología,
no física ni química. Ese viene en el
próximo paquete. Aquí lanzamos ciencias
naturales, eh, biología. Lanzamos
educación física, lanzamos docente,
orientador
y eh se me escapa alguno preescolar,
primaria, matemática, lengua castellana.
Son ocho los que lanzamos. Espero usted
se haya podido
eh inscribir. Profean Reyes, gracias por
ser miembro del canal. También un
aplauso para ella, por favor, allí.
Gracias, mi profe Janet. Y bueno, ya en
un minuto ya están que son las 40 para
poder salir en Facebook. El día de hoy
estuve en una reunión con la Comisión
Nacional del Servicio Civil
y entre otras cosas pregunté tres temas
importantes. Uno de ellos es el arraigo,
otro es las pruebas saber pro y pregunté
acerca de cuáles serían los instrumentos
o cuáles serían las pruebas de carácter
eliminatorio.
Así que ya les voy a dar esa información
que me dieron los asesores de la
Comisión Nacional del Servicio Civil.
Así que listo, yo creo que ya vamos a
estar saliendo en este momento en
Facebook. Vamos a validarlo. Vamos a
hablar de tres cosas importantes. Ya les
voy a dar esa información.
Voy a, déjenme aquí un momentico a
validar que ya estamos en vivo en
Facebook. A ver. Sí, efectivamente, ya
estamos en vivo en Facebook. Por favor,
denen una cordial bienvenida los profes
de Facebook. A ver, buenas noches.
Primero que saluda
mis profesos.
El primero que va a saludar allí es el
profe David. Buenas noches, bienvenidos
a los que se están conectando en
Facebook. Compartan esta transmisión
rápido, por favor, rápido, rápido,
porque necesito enviar esta información,
necesito hablarles de estos tres temas
importantes.
Mm, arraigo, prueba y prueba saber pro.
Prueba saber pro, que la prueba saber
pro siempre ha sido un tema también en
los cuales los maestros necesitan
conocer y saber si esa esta prueba va a
sumar puntos o no en valoración de
antecedentes, en la etapa de valoración
de antecedentes. Así que listos, listos,
listos. A ver.
Eh, bueno, listo, ahí vamos entrando. Ya
llevamos 26 en Facebook. 26 y listo.
Vamos a dar esta información de una vez.
Bueno,
bueno, les cuento, les cuento mis profes
curiosos, que e
tenemos pensado por temas logísticos los
el próximo simulacro que lancemos
lanzarlo en una sola fecha de
presentación.
Esto con el fin de que usted pueda
obtener su resultado de manera ágil y
rápida. Hm. Que podamos organizarnos
aquí también para que en un solo día
podamos enviar los resultados o en dos
máximo.
Así que los próximos simulacros o al
menos el próximo simulacro va a ser en
una fecha específica. Usted va a tener
ese un día para presentar el simulacro.
Vamos a escoger un día de fin de semana,
podría ser sábado, o domingo, y usted va
a sacar las 2 horas ese día para
presentarlo para que lo tengamos bien,
pero bien pendiente. Bueno, primer
punto. Primer punto es el tema de el
arraigico.
Yo tenía la duda, tenía la inquietud y
esa fue la primera pregunta que les hice
precisamente a ellos con el tema del
arraigo. Hm. Bueno,
para que descansen un poquito los
maestros, el tema del arraigo no va a
ser eh incluido dentro de el carácter
eliminatorio, como lo teníamos como como
yo les estaba diciendo con anticipación.
El tema del arraigo sí va a ir, pero en
la etapa de valoración de antecedentes.
Allí es donde se puede ubicar el arraigo
eh para este caso hpa valoración de
antecedentes. Entonces, no es que si yo
no tengo el arraigo, no me puedo
postular para esta zona o para esta otra
zona, no. usted se va a poder inscribir
para el cargo que su título le aplique y
para la zona donde usted quiera. El tema
del arraigo simplemente es que si usted
no cumple con ese requisito de arraigo,
pues no va a sumar esos punticos, pero
en valoración de antecedentes. Eso no le
va a impedir a usted inscribirse, eh,
presentar la prueba, pasarla y pasar a
la siguiente etapa. Entonces, para que
lo tengamos claro, el arraigo va a
quedar en valoración de antecedentes,
que es una etapa clasificatoria
más no eliminatoria. Yo sé que algunos
estaban asustados con el tema del
arraigo, que pensaban que iba a entrar
dentro de etapa eliminatoria, ¿no? De
hecho, la etapa eliminatoria va a ser la
prueba escrita, así no más, la prueba
escrita. Ya el resto va a ir en etapa
clasificatoria. Otra de las preguntas
bien interesantes que que debía hacer es
precisamente sobre la prueba escrita,
porque se habla de que eh se iban a
exigir experiencia para algunos cargos,
que para los profesionales no
licenciados posiblemente les iban a
pedir de una vez el título de posgrado.
Pues no, mis profes, eso no va a ir.
tendrían que hacer una modificación a
todo el manual de funciones para que
esto se pueda dar. Y por ahora la única
prueba eliminatoria va a ser la prueba
escrita, en la cual usted y yo nos
estamos preparando muy juiciosos.
Llevamos ocho simulacros ya con este
último, así que vamos por buen camino.
Hemos estado aprendiendo de competencias
pedagógicas, de razonamiento
cuantitativo, de lectura crítica, de
competencia o de prueba psicotécnica y
este último que hicimos por cargos y
próximamente pues vamos a lanzar otro
paquete de cargos para aquellos que no
pudieron presentarle porque no se van a
presentar para estos cargos que
mencioné, se puedan presentar entonces
para el siguiente. Entonces, prueba
eliminatoria sí o sí va. Eso sí no lo
vamos a a
poder eh omitir. Va a haber una prueba
eliminatoria porque algunos van a pasar
y otros no van a pasar. Los que no van a
pasar no están en este live en este
momento, ni son de los seguidores del
profe David, ni son de los que se están
preparando. Son otros profes.
¿Listo? Bueno, y tercero, las pruebas a
ver pro, porque las pruebas a ver pro,
yo sé que eh
y esto se los digo para que lo vayan
mecanizando aquellos que no tengan el
puntaje que posiblemente van a a exigir
para valoración de antecedentes de
prueba saber pro. Eh, en valoración de
antecedentes van a ir los los
diplomados. Van a ir los diplomados y
van a ir las pruebas. A ver, PR, porque
es que esto está reglamentado en el en
el decreto 1075.
Por allá en un artículo habla de que
para las pruebas de concurso docente de
ingreso a la carrera administrativa eh
se debe incluir eh puntaje o se debe
valorar puntajes de pruebas de educación
superior. En este caso serían las
pruebas saber proas. Así que más
adelante vamos a estar pendientes si
usted no tiene este puntaje para que
pueda inscribirse en enero, eh,
inscribirse el próximo año a una de las
dos pruebas y podamos obtener este
puntaje y y dejemos esto listo de
valoración de antecedentes.
Entonces, esas esas son las tres las
tres noticias bien importantes. Algo que
sí recalcaba y que yo les hacía ver a
ellos es el tema de de las vacantes.
Resulta que
nosotros debemos ir mentalizados, mis
profes, a que si ofertan,
un ejemplo, 25,000 vacantes, si ofertan
25,000 vacantes, nosotros debemos ir
mecanizados a que una de esas 25,000
vacantes va a ser la nuestra. Ese es el
ejercicio que debemos hacer porque ellos
como comisión ellos hacen una oferta de
de empleos para el para el concurso
docente pasado fueron 37,000
y ellos únicamente garantizan que esos
37,000 empleos que se ofertaron puedan
ser eh eh puedan ser eh en este caso
asignados a docentes que queden en
listas de elegibles, ya que y más allá
pues siguen surgiendo vacantes, pues ya
es una ganancia, pero ellos se
comprometen a que las vacantes ofertadas
como mínimo van a ser las vacantes que
se van a asignar en periodo de prueba.
Entonces, para que no pensemos que que
la comisión entonces si ofertó 30 en el
concurso pasado 37,000
porque si pudieron entrarse casi 60,000,
creo que hasta el momento van ya
nombrados en en propiedad y en periodo
de prueba. Entonces, para que lo
tengamos pendientes, ellos garantizan es
la oferta que ellos lancen. ¿Listo?
Bueno, fechas tentativas no tenemos. Lo
que tenemos es lo que ellos nos dijeron
en la entrevista que les hicimos, el
live que les hicimos aquí, que para el
primer semestre del próximo año
tendríamos ya consolidados los acuerdos.
Eso quiere decir que están trabajando
fuertemente en esta etapa de planeación
con el Ministerio de Educación Nacional
porque entonces el próximo semestre eh
vamos a tener los acuerdos.
Vamos a divulgar la divulgación.
Posiblemente la hagan a través de las
redes sociales del profe Curioso. Así
que usted, por favor, síganme en todas
mis redes sociales porque vamos a estar
muy atentos cuando salgan esos acuerdos
a buscarle todo el detalle, todo bien
sincronizado para que todos podamos
entonces estar atentos a esta
información. Bueno, ahora sí vamos a
empezar.
Vamos a empezar con nuestra
clase de hoy, trastornos del
aprendizaje.
Hm.
A ver, déjenme aquí un momentico activar
nuevamente la fuente que se me fueron
los profes
de TikTok. Ya volvieron. Listo. Vamos
entonces con la con la clase. Más
adelante pues va a estar surgiendo mucha
más información, va a estar llegando
mucha más información. Vamos a volverlos
a tener, obviamente aquí en otra
entrevista, ya cuando se tenga un poco
más de información. El tema del arraigo
están en ese proceso de de saber cómo lo
van a a plantear técnicamente, cómo se
va a plantear. Así que usted simplemente
debe estar atento a las redes sociales
del profe Curioso, de la Comisión
Nacional del Servicio Civil, que es
donde se van se van a publicar toda la
información al respecto. ¿Listo?
Bueno, hay muchos nuevos, estoy leyendo
en el chat que hay muchos nuevos que
hasta ahora están llegando y nosotros
vamos en ¿qué clase? Miren, ahí está
clase 36.
Qué bagaje que llevamos ya, mis
profesos. Un aplauso, por favor, allí.
Un aplauso para los profesos
con estas 36 clases. Miren, ahí están
apareciendo los nuevos. Digan, "Soy
nuevo, soy nueva, profe, no sabía de
este curso." Miren, ahí están
apareciendo en TikTok, sobre todo. Todas
las clases quedan grabadas, pero en
YouTube. En YouTube me buscan como David
Tiran el profe curioso, o me escriben.
Tenemos un canal de WhatsApp. Miren, ahí
están apareciendo los nues. La mayoría
son de TikTok. Vamos a ponerlos aquí un
momentico porque hm sí, mis profes,
llevamos 38 clases. Este curso lo
empezamos el año pasado, casi que todos
los jueves, por decirlo así. La idea es
todos los jueves hacer una clase. Hm.
Hemos hemos por allí de pronto que se
presente una dificultad, pero casi que
todos los jueves jueves hemos estado
aquí saliendo en vivo y en directo con
una nueva clase. Vamos en esta clase 38
eh 36, perdón, trastornos efectivos del
aprendizaje. Llevamos ocho simulacros,
así que bueno, simplemente es estar
atentos. Ahorita les
comparto hm
el canal de WhatsApp, el canal de
WhatsApp para que se puedan unir o me
pueden escribir también a a mi número de
WhatsApp para poderlos enviarles la
información de, bueno, en el canal de
WhatsApp siempre enviamos toda la
información del link donde están todos
los documentos, el link el link donde
está quedando todas las grabaciones
de las clases. Miren, ahí van al día.
Hay muchos que van al día, otros que van
todavía quedaditos, pero bueno, aún hay
tiempo.
Aún hay tiempo. Ahorita en noviembre y
diciembre, en vez de estar comiendo de
pronto en diciembre buñuelito, natilla y
tamalito. O bueno, mientras va comiendo
buñuelito, usted se va viendo una clase
del profe curioso, eh, y ahí puede ir
adelantando todas las clases. Esto para
los nuevos. Bien,
trastornos efectivos del aprendizaje.
¿Saben qué es eso? Alguien que me diga
qué es qué son los trastornos efectivos
del aprendizaje. ¿Lo han escuchado?
A ver, a ver, a ver.
Voy al día con el curso. Alguien que me
diga, "¿Qué ha escuchado de los
trastornos efectivos del aprendizaje?"
Bueno, por acá dicen que no. Dice la
profe Jaimie. Hm.
Eh, bueno, esta pregunta está
interesante, que si pienso hacer un
nuevo curso, ¿no? El curso, por eso lo
lanzamos gratis, está disponible 24
horas, 7 días a la semana allí en mi
canal de YouTube. Ya el ejercicio es de
cada uno de ustedes, que empiecen poco a
poco a verse cada una de las clases. Y
son 36, son más o menos 36 horas que
llevamos un poquito más de aprendizaje
aquí en el canal. Ustedes pueden
hacerlo, yo sé que ustedes pueden
lograrlo. Alcáncenos. El otro año, no sé
si enero vamos a enero vamos a arrancar
muy posiblemente, pero tienen diciembre
y enero por allí para que nos alcancen.
Yo creo que ustedes lo pueden hacer, lo
pueden lograr. viéndose una clase diaria
podrían hacerlo.
Niños con condición especial, no es una
enfermedad.
Eh, necesidades educativas especiales,
dice el profe Carlos. Todo el curso lo
pueden encontrar en mi página web
también. Allí está fácil para encontrar.
De hecho, en mi página web encuentran el
curso, hm,
la el link donde está el material y el
enlace del canal de WhatsApp. Mi página
web es davidtwiran.com,
así como sale allí davidtwiran.com.
Eh, como el autismo, TDH.
Vamos a ver si alguien me da un poquito
más. Efectivos del aprendizaje. Del
aprendizaje. Mm, no, no saben por aquí.
Bueno, vamos a iniciar entonces de qué
es esto de los trastornos efectivos de
del aprendizaje. Vamos a dividir esta
clase en varias secciones. Ojalá nos
alcance el tiempo. Vamos a empezar con
la sección uno, que son los fundamentos
conceptuales de los trastornos efectivos
del aprendizaje. De ahora en adelante
los vamos a llamar TAP,
trastornos efectivos del aprendizaje. Y
para abordar con rigor la atención
educativa a estudiantes con dificultades
en el aprendizaje, es imperativo que el
cuerpo docente pueda dominar los
fundamentos conceptuales que definen y
delimitan los TAP.
Entonces, en esta sección vamos a
establecer la base científica y la base,
digámoslo, clínica, aunque nosotros no
nos metemos tanto en lo clínico,
diferenciando estos trastornos de
dificultades generales y sentando cuáles
van a ser esas bases para una práctica
pedagógica que sea informada y precisa.
Si usted no sabía, pues en esta clase
vamos a aprender muchísimo. Créame que
hasta yo aprendí varias cosas y recordé
varias cosas que no que no sabía. un
requisito indispensable en la
evaluación, en este caso evaluación de
ingreso a la carrera docente. Bien,
vamos a a definir entonces un poquito de
cuáles son esas definiciones y criterios
o diagnósticos. Cuando usted le llega un
diagnóstico de un estudiante, por lo
general, así usted no sepa, hm,
viene por códigos. En la mayoría de los
códigos dicen DCM-5
y CE-11.
Este es esto es como unos códigos eh que
el manual de referencia internacional
para diagnóstico de trastornos mentales
eh ya ha establecido, define el
trastorno específico del aprendizaje
como una alteración del neurodesarrollo
que se manifiesta a través de
dificultades persistentes en la
adquisición y y utilización de actitudes
académicas fundamentales.
Y vamos a ver entonces cuáles serían los
criterios para el diagnóstico y deben y
cuáles son los que deben cumplirse. En
este caso cuatro criterios esenciales.
H criterio número A, que es la presencia
de dificultades ya persistentes.
Entonces, tenemos el número uno, eh, que
es la lectura de palabras imprecisa o
lenta y con esfuerzo.
Por ejemplo, ese estudiante que lee con
vacilación, que quiere de pronto
adivinar palabras o que tiene dificultad
para pronunciarlas correctamente. Está
dentro de este criterio el número uno.
El número dos dice, dificultad para
comprender el significado de lo que está
leyendo. Entonces vemos que aunque el
estudiante puede quizás decodificar el
texto con precisión, no logra captar eh
la secuencia, no logra captar las
relaciones, no logra hacer inferencias o
el mismo sentido profundo del contenido.
En este número dos se ubican este tipo
de estudiantes. En el número tres, pues
son dificultades ortográficas, que creo
que aquí es muy común que un estudiante
esté ubicado, puede añadir, omitir o o
sustituir vocales o consonantes de
manera recurrente.
Eh, si no tiene buenas bases sólidas
ortográficas, pues eh muy posiblemente
un estudiante va a estar ubicado en este
número tres. En el número cuatro
son las dificultades con la expresión
escrita. Y aquí hablamos de la
manifestación de múltiples errores
gramaticales o de puntuación,
una organización deficiente de los
párrafos o una falta de claridad en
exponer las ideas. Yo creo que hasta
nosotros estamos ubicados en unos de
estos, ¿verdad? El número cinco,
dificultad para dominar el sentido
numérico, h los datos numéricos o el
cálculo. Entonces, aquí comprende eh ese
estudiante que comprende mal la magnitud
de los números y sus relaciones y
recurre al conteo con los dedos para
operaciones simples que sus pares ya han
memorizado o se pierden los
procedimientos aritméticos. que hablamos
de unos estudiantes un poquito más
avanzados que todavía le cuesta y le
toca con los deditos. Y número seis, hm,
encontramos dificultades con el
razonamiento matemático. Yaondamos un
poquito más con la matemática y son esos
estudiantes que presentan una gran
dificultad para aplicar conceptos,
hechos u operaciones matemáticas en la
resolución de problemas cuantitativos.
Tenemos un criterio B. Recordemos los
criterios nuevamente. El criterio A, la
presencia de dificultades que son
persistentes. Criterio B, rendimiento
académico significativamente
bajo. Y aquí entonces hablamos o este
criterio subraya la necesidad de una
evaluación que sea estandarizada y una
valoración clínica integral para
confirmar realmente el diagnóstico. ¿Por
qué? Porque en este criterio las
actitudes académicas pues afectan eh
afectadas deben estar de forma sust
sustancial y cuantificable por debajo de
lo esperado para la edad cronológica del
individuo. Y este bajo rendimiento debe
interferir de manera significativa en el
desempeño académico, laboral o en las
actividades de la vida cotidiana.
Entonces, estudiantes que inclusive ya
tienen una edad avanzada y todavía
tienen h procesos demasiado bajos.
Criterio C, el inicio en la edad
escolar. Y esto es muy importante porque
las dificultades de aprendizaje
comienzan durante los años escolares,
aunque es posible que no se manifiesten
de manera plena hasta que las exigencias
académicas vayan superando las
capacidades limitadas del estudiante
como en exámenes ya cronometrados o
tareas complejas con plazos ajustados.
Entonces, es importante que desde la
inicio de la edad escolar ya el
estudiante puede presentar eh algún
típico tipo de dificultad. Y el criterio
de es el criterio de exclusión.
Aquí hablamos de las dificultades eh que
no se explican mejor por otras
condiciones como discapacidad
intelectual, trastornos visuales o
auditivos no corregidos, otros
trastornos mentales o neurológicos,
adversidad psicosocial,
falta de dominio del idioma de
instrucción o una enseñanza inadecuada.
Entonces, en este criterio es
fundamental para eh el diagnóstico.
Precisamente este criterio es
fundamental para el diagnóstico
diferencial y que nos va a orientar a
nosotros como docentes a considerar los
múltiples factores antes de sospechar de
un trastorno efectivo de aprendizaje.
Luego pasamos al número dos, que son las
tipologías. Y aquí vamos a entrar un
poquito más a tres tipologías de los Tap
y usted me va a decir qué significa cada
una de ellas. A ver, ¿qué es la
dislexia?
Vamos a ir participando una vez aquí.
¿Qué es la dislexia?
A ver, vamos a ver qué profe se anima a
escribir qué es la dislexia.
Hm. Dificultad de lectura y escritura.
Mm.
Dificultad para leer,
dificultad del habla,
escritura incorrecta. Miren que son
varios conceptos que están quizás eh
abordando
de las tres de las tres que que tenemos
allí, de las tres tipologías. Dificultad
en la lectoescritura, dificultad de
escritura,
dislesia es cuando se confunden las
letras, dificultad para reconocer
palabras,
confundir las letras. Vamos a ver quién
le pega el concepto. Confundir las
letras al momento de leer o escribir.
Dificultad de lectura de lectura y
escritura. Bien, vamos a dejarla ahí.
Listo. Dislexia. Dificultad para leer.
Ajá. Disgrafía,
dificultad para escribir. Dislalia. Hm.
No, dislalia no estamos viendo. Estamos
viendo discalculia. Bueno, ahora díganme
qué es disgrafía.
¿Qué es disgrafía?
Listo. Confusión entre la PD. Okay.
Confunción entre entre letras y y
vocales y consonantes. ¿Qué es
disgrafía? Dificultad para hablar, leer.
Dificultad en la escritura. Hm.
Dificultad con la caligrafía. Okay. Para
entender el sonido de las letras, dicen
allí mala ortografía. Disgrafía, será
mala ortografía. Condición entre la D y
la B. Escribir mal o mala caligrafía.
Confusión en la escritura correcta.
Okay, muy bien. ¿Qué es la discalculia?
Si habían escuchado esa y esa es muy
común, mis profes. ¿Qué es la
discalculia?
Discalculia. Vámonos con la última.
Discalculia.
A ver, dislesia es cuando hay
dificultades, eh, dificultad al
escribir,
disgrafía. Dificultad para escribir,
incapacidad de escribir en modo correcto
los sonidos.
Matemáticas. Muy bien, discalculia. Es
la escritura incorrecta de los números.
Ya nos metemos un poquito con las
matemáticas. Discalculia. Eh, dificultad
para su nombre lo dice, para hacer
cálculos. Pero bueno, listo. Muy bien.
Me gusta que participen así mis profes,
con buena energía,
dificultad para las matemáticas. ¿Listo?
A ver.
Ya. Listo. Ahora sí. Entonces, aquí
hablamos. Ah, se me quedó allí. Bueno,
listo. Aquí hablamos entonces, mis
profes, que el
código, en este caso que establece las
especificadores para categorizar los
trastornos efectivos del aprendizaje es
el DSM-5,
según el dominio académico
principalmente afectado.
Estos especificadores se corresponden
con términos ya un poco más clínicos,
comúnmente utilizados en el ámbito
educativo. dislexia.
Cuando hablamos de dislexia, hablamos de
la dificultad en la lectura. Ojo, en la
lectura.
Precisión eh en la lectura. Entonces,
cuando ese estudiante omite palabras, eh
sustituye palabras, distorsiona o
adiciona palabras o partes de palabras.
Velocidad o fluidez. es es estudiante
que lee muy lento, que vacila con falsos
arranques y pérdida de la línea que está
leyendo. Y eso es eso es un estudiante
que eh tiene comprensión lectora muy
baja. Es incapaz para recordar lo que
acaba de leer, para extraer
conclusiones, para hacer inferencias
como consecuencia del esfuerzo cognitivo
que supone la decodificación. Entonces,
ese es el TAP más común y representa
aproximadamente, ojo, el 80% de los
casos. O sea, que si usted tiene eh
10 estudiantes en su aula, de esos 10,
muy posiblemente ocho podrían tener eh
dislexia. Muy posiblemente el 80% de los
casos de los estudiantes con una de
estas tres eh tipologías están ubicados
en las dislexias. Se caracteriza por
problemas en el reconocimiento preciso y
fluido de palabras, dificultades en la
decodificación fonológica y problemas
ortográficos.
Vamos con la disgrafía, que precisamente
es esa dificultad en la expresión
escrita. Vamos a irlas comparando.
Dislexia habla de, aunque ahorita les
voy a compartir un cuadro comparativo
para que ustedes lo recuerden
nuevamente. Dislexia con dificultad en
la lectura, disgrafía con dificultad en
la expresión escrita. Este especificador
se aplica cuando existen dificultades un
poco más significativas ya como tal en
la escritura y se manifiestan
o sus manifestaciones incluyen
corrección ortográfica, errores
recurrentes en la escritura de palabras,
incluso las de uso muy frecuente,
corrección gramatical y de la
puntuaciones. Entonces vemos errores en
la en la estructura de las frases y el
uso inadecuado de los signos de
puntuación.
claridad u organización. Dificultad
entonces para organizar las ideas de
forma coherente en párrafos y textos. A
nivel motor se puede observar quizás un
trazo irregular, una presión inadecuada
del lápiz y una postura incorrecta al
escribir. Aquí hablamos de disgrafía
y discalculia, que son las dificultades
con las matemáticas,
se refiere a e precisamente a esas
dificultades en el procesamiento de la
información numérica y el aprendizaje de
operaciones matemáticas.
La discalculia afecta principalmente a
los conocimientos aritméticos básicos
más que a las matemáticas abstractas
como el álgebra o la geometría. Y estos
son como sus síntomas claves. Sentido de
los números. Entonces es estudiante que
se le dificulta comprender la magnitud,
las relaciones y el valor posicional de
los números que ubica más los números en
una operación.
Memorización de operaciones aritméticas.
problemas para recordar hechos numéricos
básicos, por ejemplo, las tablas de
multiplicar. Hay estudiantes, y usted lo
ha visto, hay estudiantes que se saben
todas las tablas de multiplicar y se les
hizo fácil aprendérselas, mientras que
hay otros estudiantes que les ha costado
muchísimo y quizás toca con otra
metodología para que se las pueda
memorizar.
Cálculo correcto o fluido,
lentitud e imprecisión en la realización
de cálculos y a menudo con dependencia
de estrategias muy inmaduras como contar
con los dedos. Un estudiante de quinto
que está haciendo una suma y todavía
está contando con los dedos.
Razonamiento matemático correcto.
Dificultad para aplicar conceptos y
procedimientos matemáticos en la
resolución de problemas. Entonces, esos
son los tres tipologías. Eh, dislexia,
disgrafía y discalculia.
Comorbilidad.
Aquí vamos a hablar de la relación
intrínseca con el TDAH. Y aquí sí ya nos
vamos a meter un poquito más eh con un
trastorno.
Los TAP, los trastornos efectivos del
aprendizaje rara vez se presentan de
forma aislada, es decir, eh es
frecuentemente
o frecuentemente la comorbilidad
existe por la coexistencia de dos o más
trastornos en un mismo individuo.
comorbilidad más estudiada y con mayor
implicación en el ámbito escolar es la
que se da con el trastorno por el
déficit de atención e hiperactividad
TDAH. Los datos de prelevancia son
contundentes. Entre un 30 y un 45% de
los estudiantes con TDH, pues a su vez
también presentan algún tipo de
trastorno específico del aprendizaje.
De un de un poco más específica se
estima que la prevalencia de dislexia en
la población con TDH se sitúa entre el
25 y el 40%. Entonces, de los
estudiantes que tienen este trastorno de
déficit de atención e hiperactividad, un
entre un 25 y un 40% presentan también
eh trastornos efectivos del aprendizaje.
Eso es como como a manera de
estadística. Y aquí vemos un resumen que
usted lo va a leer en las diapositivas
que usted va a descargar, lo va a tener
bien pendiente. Habla de los criterios,
de la descripción, un poco de lo que
acabamos de hablar.
eh el bajo rendimiento, el inicio
escolar. Bueno, aquí hablamos también de
un poquito de de los síntomas, ¿no?
Según el criterio DSM-5,
los síntomas persistentes, la
descripción del criterio, el
especificador y las manifestaciones
claves en el aula. ¿Sí? Entonces, cuando
hablamos de lectura, eh lectura en voz
alta, lenta, pero imprecisa, con
esfuerzo, adivina palabra es cuando
hablamos de escritura, eh, errores
ortográficos. Cuando hablamos de
matemáticas, usa los dedos para cálculos
simples. Hm.
Según los criterios o los criterios
diagnósticos de los TDAP
y manifestaciones en el aula, hablamos
del bajo rendimiento, donde las
actitudes académicas sustancialmente por
debajo de lo esperado para la edad que
tienen. Y las manifestaciones claves en
el aula del bajo rendimiento, pues son
las calificaciones consistentemente
bajas en el área que está afectado. el
inicio del año escolar también el
estudiante que parecía tener un
rendimiento académico quizás en los
primeros grados muestra un declive
significativo al aumentar un poco la
complejidad de los textos o de los
problemas y el criterio de exclusión.
estudiante que tiene una inteligencia
promedio o superior, no presenta
problemas de visión audición no
corregidos, ha recibido ya una
instrucción escolar adecuada a su
Entonces, este estos dos cuadritos de
resumen para aquellos que toman apunte
sería bueno que los que los pasen allí
en los apuntes. Entramos a la sección a
la sección número dos. Aquí vamos a
hablar del marco normativo ya para la
inclusión eh en Colombia. Vamos a tocar
temas que ya hemos visto en el curso,
hm, que tienen que ver con la inclusión.
El conocimiento y la aplicación de esta
normativa no solamente son una
obligación como docentes, nosotros como
profesionales, sino una competencia
fundamental que sí o sí va a salir en la
prueba escrita del concurso docente.
Esto no siempre ha salido y siempre
seguirá saliendo preguntas de tipo
inclusión y en este caso de trastornos
efectivos del aprendizaje. Y cuando
hablamos de de la prueba escrita,
recordemos que el nuevo formato que está
utilizando
la Comisión Nacional de Servicio Civil
son las pruebas de juicio situacional
frecuentemente donde presentan casos
cuya solución óptima depende de la
correcta aplicación de leyes y decretos
vigentes.
Ley 2216 del 2022. Y aquí hablamos de un
marco específico para los TAP. Su objeto
principal es promover la educación
inclusiva, efectiva y el desarrollo
integral de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes con trastornos
específicos del aprendizaje desde la
primera infancia hasta la educación
media. Ojo, porque aquí a veces creemos
que este es un trabajo solamente para
los profes de preescolar y primaria,
¿no? Desde la primera infancia hasta la
educación media. responsabilidades. Esta
ley está asignando responsabilidades
claras a distintos actores del sistema
educativo. Eh, el Ministerio de
Educación Nacional tiene la
responsabilidad,
y creo que en este primer punto sí ha
fallado, de la formación docente. El
Ministerio de Educación Nacional debe
establecer lineamientos para que las
Secretarías de Educación implementen
planes de formación docentes enfocados
en atención pedagógica de estudiantes
con TAP.
muy poco lo hacen y creo que si hacemos
una estadística aquí, muy pocas
capacitaciones hemos recibido de de este
tema. Sistema de información SIMAC, el
Ministerio tiene la obligación de crear
una categoría específica dentro del
SIMAC eh que caracterice a esta
población, facilitando pues así la
planificación de recursos y apoyos.
Articulación intersectorial h debe
coordinar con el Ministerio de Salud y
Protección Social los procesos de
atención para garantizar un diagnóstico
y tratamiento oportuno cuando se
requiera. Las instituciones educativas
también tienen la responsabilidad de
capacitar a los docentes y de pronto si
lo vemos un poco más dentro de las
instituciones educativas, pero eso es
cada vez que hay semana institucional,
imagínense en eso. O cada vez que ocurre
algo inesperado dentro de la institución
es que ahí sí vamos a capacitar a los
docentes. Las instituciones educativas
privadas en el marco de su autonomía
también por ser privadas tienen el deber
de capacitar a su personal docentes y
los ajustes razonables, tanto las
instituciones públicas como las privadas
deben determinar implementar los ajustes
suficientes y necesarios en materia ya
de metodología, tecnología e
infraestructura para minimizar las
barreras que enfrentan los estudiantes
con trastornos efectivos del
aprendizaje. Decreto 1421, usted lo ha
escuchado, el 2017.
Herramientas claves para la inclusión.
Desde una perspectiva ya práctica y
pedagógica, las herramientas del 1421
son las que se aplican para garantizar
el derecho a una educación inclusiva.
Así que un docente que demuestre en la
prueba del concurso docente el dominio
de estas herramientas estará alineado
con las expectativas del sistema
educativo.
Y las dos herramientas fundamentales que
introducen este decreto eh son las
siguientes.
El PR, que es el instrumento, el plan
individual de ajustes razonables, es
instrumento de planeación pedagógica que
se convierte en la hoja de ruta para la
atención de un estudiante que requiere
apoyos específicos. Esto lo lo ahundamos
un poquito más en
una clase. Lo invito a que vea la clase
de de inclusión, de educación inclusiva,
porque ahí hablamos un poquito más de
del PR. Eh, el proceso de su suoración,
recordemos que su construcción es un
proceso colaborativo. El PIER no lo
diseña únicamente el docente, lo hace de
manera colaborativo, que sí el docente
es quien lo lidera, pero debe involucrar
activamente a la familia, al estudiante,
al docente de apoyo
pedagógico y al orientador escolar. Esta
corresponsabilidad es un elemento clave,
así que usted no se eche toda la carga
del diseño del plan individual de
ajustes razonables, que al fin de
cuentas, si lo hace usted solo, pues eh
creería yo que va a quedar mal diseñado
porque cada actor del proceso pues tiene
algo para aportarle para que el PR quede
bien diseñado.
contenido, pues el PR eh debe describir
al estudiante, identificar cuáles son
las barreras que enfrentan el contexto
escolar y definir cuáles son los ajustes
específicos en el currículo, materiales
y metodologías de evaluación. Entonces,
¿cuáles son las dos herramientas? La
otra herramienta es el DUA, que también
hablamos del DUA en esa clase y
recordemos que el DUA es el diseño
universal del aprendizaje y que e
número uno ofrece eh la información en
diversos formatos. La idea es que con el
DUA usted pueda diseñar una clase para
todos los estudiantes, que si ya un
estudiante con el DUA no logra e
obtener esos aprendizajes, pues allí si
usted pasa ya al plan individual de
ajustes razonables PIR, pero la idea es
que con el DUA pues se logre abarcar a
todos los estudiantes. ofrecer número
uno, proporciona múltiples formas de
representación el que del aprendizaje.
Dos, proporciona múltiples formas de
acción y expresión el como del
aprendizaje. Y número tres, proporciona
múltiples formas de implicación el
porqué del aprendizaje.
¿Cuál es la relación entre el DUA y el
PR? Recordemos que es jerárquica. El DUA
es la base de planificación inclusiva
para todos lo que les comentaba. Y el PR
es esa herramienta para los ajustes ya
un poco más individualizados que un
estudiante necesita, incluso después de
que se haya aplicado principios del DUA.
1620. Aquí ya llevamos tres leyes y
decretos importantes. Sí. Decreto de
educación inclusiva. Hm. El decreto eh
1421 del 2017. Ojo con estos tres
decretos.
la Ley 2216,
ley 2216, decreto 1421 y entramos con un
ley que es la 1620 de convivencia
escolar. Todas estas tres se relacionan
o se articulan. Eh, y esta precisamente
habla del abordaje integral del
estudiante.
Aquí hablamos de las dificultades
académicas persistentes que caracterizan
a los estudiantes con estos trastornos
efectivos del aprendizaje que pueden
generar frustración, baja autoestima y
dificultades en las relaciones con los
pares, convirtiendo a estos estudiantes
en una población muy vulnerable a
situaciones de acoso escolar o
aislamiento. Entonces, un docente que
demuestre en la prueba de concurso
docente el dominio de estas
herramientas, pues estará alineado
también con las expectativas del sistema
educativo. Las dos herramientas son bien
importantes y fundamentales y eh que
introducen en este caso
eh el decreto de de educación inclusiva.
Entonces, tenemos dos eh importantes.
Una es la activación de la ruta de
atención integral, que de esto también
hablamos e inclusive hicimos un
simulacro gratuito de acoso escolar de
situaciones tipo 1, 2 y 3. Todavía está
gratuito, por si usted no se enteró, ese
enlace está gratuito y usted puede hacer
el simuláculo las veces que quiera.
Aquellos que no lo han hecho pueden
presentarlo. Ahí pueden encontrar las
las
cuatro situaciones.
Eh, sí. cuatro situaciones, 20
preguntas, al final van a encontrar eh
el resultado de cómo les va. Entonces,
dos temas importantes, la activación de
la ruta de atención integral. Esta ruta
establece los protocolos a seguir según
la gravedad de la situación, tipo 1, dos
o tres,
articulando la respuesta pedagógica
interna con la activación con las
entidades externas, ya salud, ICBF,
policía, infancia, adolescencia, cuando
sea necesario.
Y los ajustes del manual de convivencia,
estos ajustes se deben realizar mínimo
anualmente. No puede ser un simple
código disciplinario. este manual, sino
una herramienta pedagógica que promueva
un ambiente escolar seguro y respetuoso
para todos. Entramos a la sección número
tres. Aquí hablamos de la
identificación, cómo identificamos y
cómo caracterizamos a los estudiantes
que tienen estos trastornos efectivos
del aprendizaje dentro del aula. Número
uno,
e señales de alerta por etapa educativa.
Entonces, las manifestaciones de los Tap
varían según la edad y las demandas
académicas de cada nivel educativo y
pues conocer obviamente estas señales
permite una identificación más
oportunas. Vamos a empezar con
preescolar de 3 a 5 años, el famoso
preescolar de 3 grados. Eh, en el
lenguaje, retraso en el desarrollo del
habla, dificultad para aprender rimas y
canciones infantiles, problemas para
pronunciar palabras. Son alertas.
Motricidad y coordinación.
Torpeza motriz general, correr, saltar,
dificultad para manipular herramientas
como lápices, tijeras y problemas para
abotonar o subir cremalleras.
Cognición y memoria. Dificultad para
aprender rutinas, seguir instrucciones
de varios pasos y reconocer el nombre de
las letras o los números. Orientación:
confusión con conceptos espaciales
básicos, arriba, abajo, izquierda,
derecha. Aquí voy a hacer un paréntesis
con los profes de preescolar. Eh, se
viene un nuevo propósito. Recuerden que
en preescolar eh se aprenden es con
propósitos. Se viene un nuevo propósito
que va a lanzar el Ministerio de
Educación Nacional. el próximo mes, en
el mes de noviembre y se va a modificar,
¿no? Los DBA, los DBA son esos esos
derechos básicos de aprendizaje de los
estudiantes del preescolar, pero se van
a establecer unos unos h aprendizajes.
Ahorita se me fue la palabra, la profe
de preescolar me la dijo precisamente
hoy se me fue que es que sí o sí el
estudiante de preescolar debe tener este
aprendizaje. Sí, es diferente a los
derechos básicos de aprendizaje. Yo creo
que cuando el Ministerio de Educación
Nacional lance este nuevo propósito,
pues lo vamos a estar socializando aquí
en el canal. Vámonos con primaria.
Lectura. hablamos de dislexia,
lectura lenta, forzada y con errores
frecuentes, inversiones, omisiones o o
sustituciones.
En la escritura, disgrafía.
Caligrafía deficiente, mezcla de letras
mayúsculas y minúsculas, errores
ortográficos persistentes y problemas
para organizar las ideas en el papel.
Matemáticas discalculia.
Dependencia prolongada del conteo con
los dedos. Dificultad para memorizar
operaciones básicas como las tablas de
multiplicar
y memoria y organización. dificultad
para recordar secuencias, por ejemplo,
días de la semana, los meses,
desorganización con las tareas y
materiales.
Aquí yo creo que estamos en alerta,
muchos eh docentes porque, bueno, ahí
están los síntomas.
Bachillerato y edad ya adulta de 13 años
en adelante.
Lectura y escritura. Lectura muy lenta
todavía. Imaginen un estudiante que esté
en bachillerato y todavía su lectura sea
muy lenta, pues ahí eso es más que
alerta. Hm. Bien bien importante e que
lo tengamos en cuenta. Lectura de
escritura, lectura muy lenta de textos
complejos, gran dificultad para resumir
información, evitación de tareas que
requieren lectura extensa. Profe, no
quiero leer esa lectura tan larga.
Ortografía consistentemente pobre y
problemas para organizar ensayos largos.
Estamos hablando de bachillerato. En las
mat en las matemáticas ya van a tener
dificultades con conceptos más
abstractos como la álgebra, problemas
para gestionar el dinero o calcular
mentalmente situaciones cotidianas. Y
aprendizajes de idiomas. Sí,
aprendizajes de idiomas también se
cuentan como una dificultad y una alerta
en el bachillerato. Un reto enorme para
aprender una segunda lengua. ya que las
dificultades fonológicas y de memoria se
magnifica.
Esto en cuanto a las señales de alerta
por la etapa educativa. Número dos,
diferenciación
en la práctica en el aula. ¿Cuál es esa
diferenciación en la práctica del aula?
Entonces, la dislexia versus
dificultades de comprensión lectora.
Vamos a ver que cuándo se puede
identificar un estudiante que tiene
dislexia y cuando eh el estudiante
simplemente tiene una dificultad de
comprensión de entorno. Entonces, un
estudiante con dislexia tiene su
principal barrera en el acceso al texto.
Su dificultad radica en reconocer
palabras de forma precisa y fluida. A
menudo la dificultad observable está en
el cómo lee lento y con errores,
mientras que un estudiante con
dificultades de comprensión, por otras
causas, es por falta de vocabulario,
escasos conocimientos previos o contexto
cultural diferente. Puede leer de manera
fluida y precisa, pero no logra
construir el significado del texto. La
dificultad observable está en el que
entiende después de leer. Entonces,
comparemos cuándo un estudiante puede
tener eh
dislexia y cuando simplemente tiene
dificultad para comprender. Discalculia
versus ansiedad de matemáticas y no y no
las confundamos, por favor, porque sí a
muchos estudiantes eh sufren de ansiedad
con la matemática, aunque ambas pueden
coexistir. El docente puede observar si
los errores son consistentes y
conceptuales y sugiere calculia o si
parece eh o si aparecen principalmente
bajo presión y el estudiante puede
resolver los mismos problemas en un
ambiente un poco más relajado. Allí se
sugiere ansiedad a la matemática.
Entonces, en la discalculia las
dificultades son persistentes y se
observan incluso conceptos muy básicos.
Por ejemplo, comparar cuál de dos
números es mayor, entender que cinco es
una cantidad, por ejemplo. Y la ansiedad
matemática, pues es ya es una respuesta
emocional de miedo o tensión ante las
matemáticas. Un estudiante puede tener
una base conceptual sólida, puede saber,
pero su rendimiento se ve bloqueado en
situaciones de evaluación o presión.
Entonces, pilas con estas dos. Número
tres, el rol del docente. El rol del
docente en la detención temprana.
Entonces, aquí hablamos de la
importancia del docente en este proceso,
que debe ser claro y debe ser eh alejado
de cualquier diagnóstico clínico. Su
labor se centra simplemente en la
práctica pedagógica rigurosa e implica
las siguientes características.
observación sistemática, que no se trata
de imprecisiones casuales, sino de un
seguimiento más intencionado y continuo
del desempeño de las del estudiante en
las áreas académicas. Documentación de
evidencias. Entonces, aquí hablamos de
el docente que recolecta trabajos,
pruebas y registros de observación que
muestran patrones de error consistentes
y persistentes. Y aquí es fundamental,
mis profes,
documentar también las intervenciones
que usted hace pedagógicamente, que se
han intentado y cuál han sido los
resultados. Y número tres, la
comunicación estructurada. y es eh ese
docente que utiliza la evidencia que
recolectó para comunicar las
preocupaciones de manera objetiva y
profesional a la familia y al equipo de
apoyo de la institución. Aquí aquí entra
entonces el orientador escolar, el
docente de apoyo, inclusive el
coordinador. Hm. Y la conversación no
debe centrarse en etiquetas, sino en
diagnósticos,
sino las observaciones concretas del
desempeño del estudiante. Entonces,
recordemos que siempre hacemos un
resumen de lo que acabamos de ver. Hm.
La matriz de señales de alerta en cada
T, TDAP, TAP, en primaria, en preescolar
y en bachillerato. Allí están las tres
diferencias. Llegamos a la sección
número cuatro, que son las estrategias
pedagógicas y ajustes razonables. Bueno,
profe, sí, ya entendimos qué es cada una
de ellas, ya sabemos cuál es nuestro
rol, pero cuáles podrían ser esas
estrategias o esos ajustes razonables eh
una vez identificadas esas barreras que
enfrentan el estudiante. Entonces, aquí
el rol de docente se centra más en
diseñar e implementar un entorno de
aprendizaje que sea más accesible. que
sea flexible y que responda a
necesidades ya un poco más individuales.
¿Y cómo se logra esto? Pues a través de
la aplicación de principios pedagógicos
inclusivos y de y de seleccionar cuáles
son las estrategias adecuadas y los
ajustes razonables más pertinentes.
Entonces, primero, estrategias
didácticas para la dislexia. y apúntenlo
allí los que están tomando eh
precisamente los apuntes.
Yo sé que ustedes ahorita se van a tomar
hm la fotico y me la van a compartir
porque en mi página en mi página de
Facebook yo hago una publicación ahorita
finalizada la clase y usted comparte su
fotico de sus apuntes o usted eh una
captura de la clase. En fin, estrategias
didácticas para la dislexia.
El enfoque multisensoral,
multisensorial
es la estrategia más recomendada,
de hecho implica el uso simultáneo de
varios canales sensoriales para
fortalecer la conexión entre grafema,
que es la letra, y el fonema, que es el
sonido. Ejemplos, eh la parte táctil o
el sinestésico.
Esto parece más una masterclass que
quizás una clase, porque ahorita vamos a
hacer el ejercicio práctico como
siempre. Sí, pero aquí estamos
aprendiendo muchas cosas de fondo, mi
profes. Aquí estamos aprendiendo muchas
cosas de fondo. Entonces, eh, por
ejemplo, en el táctil, trazar letras
hechas en papel de lija o escribir en
una bandeja de arena o espuma de afeitar
mientras se pronuncia el sonido. Y el
cineestésico, formar letras con el
cuerpo o caminar sobre letras grandes
dibujadas en el suelo. son como
recomendaciones o estrategias didácticas
para la dislexia.
Eh, adaptaciones en el aula. Es es
importante también tener este tipo de
adaptaciones en el aula. Una de ellas es
el acceso al contenido que usted pueda
proporcionar proporcionarle quizás
audiolibros o software de texto a voz
para que el estudiante pueda acceder a
la información de los textos sin que la
decodificación sea una barrera.
Presentación de la información. pues
puede utilizar varias tipografías que
sean claras y de mayor tamaño, no
necesariamente porque un estudiante
tenga alguna discapacidad visual, eh
solamente a ellos les vamos a colocar eh
tipografías de mayor tamaño, ¿no?
También a los estudiantes con dislexia
se aplican quizás e tipos de letras como
Arial, Verdana, con un interlineado
amplio, también es importante, y
resaltar resaltarle palabras claves en
negrilla.
Cuando hablamos de tiempo y carga del
trabajo, pues hablamos de otorgarle,
obviamente tiempo adicional para las
tareas de lectura, para las tareas de
escritura y reducir la cantidad de
lectura quizás obligatoria.
y la evaluación, y esto quizás a muchos
nos cuesta un poquito evaluar de formas
diferentes y es permitir respuestas
orales en los exámenes o utilizar
formatos de preguntas que no dependan
exclusivamente de la escritura extensa.
Hm. Por favor, no sancionar los errores
de la misma manera que a los demás
estudiantes, los errores ortográficos.
¿Quiénes de aquí todavía utilizan esos
lápices de color rojo y rayan y colocan
la X y mal? ¿Quiénes de aquí lo hacen
todavía? No me contesten, por favor.
Pero bueno, busquemos otras estrategias,
mis profes, para eh identificar los
errores en cada uno de ellos.
Actividades y apoyos para la disgrafía.
Ejercicios de psicomotricidad fina.
Antes de la escritura es útil realizar
actividades que fortalezcan los músculos
de la mano y mejoren la coordinación,
juegos con plastilina o arcilla,
actividades de ensartar cuentas o rasgar
papel y uso de rompecabezas y juegos de
construcción. Sí, estos se enfocan tanto
en el componente motor como en el
organizador de ideas. Hm. Técnicas
multisens multisensorales para el trazo.
Un poquito similar a la dislexia. Formar
letras en diferentes texturas, arena,
espuma, ayuda a interiorizar el patrón
motor.
Herramientas adaptativas y tecnológicas.
Pues ya un poco entrando un poco más en
detalle instrumentos de escritura,
utilizar adaptadores de lápiz, los
famosos grips, lápices de mayor grosor,
ya hoy en día venden esos lápices eh un
poco más gruesos. Precisamente es para
eh esos estudiantes con disgrafía o de
forma triangular para facilitar el
agarre correcto. Soportes para la
escritura, usar papel pa pautado con
renglones resaltados también. Hoy en día
venden cuadernos de este tipo. Papel
cuadriculado para alinear números o
tableros inclinados atriles para mejorar
la postura
y la tecnología, introducir el uso del
teclado de forma temprana. Entonces,
aquí utilizar software de voz a a texto
dictado por voz para que el estudiante
pueda plasmar sus ideas sin la barrera
de escritura mano. Esto esto parece que
son muchas cosas para un mismo docente,
pero en el caso de bachillerato eh puede
sugerir, puede digamos, el de
tecnología esta adaptación, el de
matemáticas las adaptaciones de
matemáticas, el de lengua castellana,
las de lengua castellana y todo se
armoniza integralmente.
apoyo en la expresión escrita,
organizadores gráficos. Y esto sí que se
habla hoy en día, los organizadores
gráficos. Enseñar a usar mapas mentales,
esquemas o plantillas para planificar y
estructurar las ideas antes de
escribirlas. Bancos de palabras.
Proporcionar listas de vocabulario clave
relacionado con el tema tratar. Número
tres, adaptaciones y y herramientas para
la discalculia. Uso de material
manipulativo y visual. Aquí el objetivo
es construir el sentido numérico desde
lo concreto a lo abstracto y
proporcionar herramientas que reduzcan
la carga sobre la memoria del trabajo
del estudiante. Entonces es fundamental
que para que el estudiante pueda ver y
tocar las matemáticas, pues que tengamos
material concreto, utilizar bloques de
base 10, son muy comunes, eh regletas de
quiz en aire, fichas, ábacos para
representar cantidades y operaciones y
los apoyos visuales, emplear retas
numéricas en el escritorio del
estudiante, tablas de multiplicar
visibles y algunos no les gusta.
De hecho, hm,
muchos docentes utilizan la estrategia,
¿no?, que el estudiante se memorice,
bueno, al final de cuentas se las va a
terminar memorizando de estarlas viendo
constantemente en el salón, pero por lo
general muchos estudiantes, muchos
docentes utilizan la estrategia de tener
la tabla, las tablas de multiplicar
visibles en el salón. ¿Usted lo hace o
no? Ya cada uno pues eh es estrategia,
pero a muchos les ha funcionado y hay
estudiantes que se las han aprendido de
tanto verlas dentro del salón, que
necesita saber cuánto es tanto por tanto
y cuando el cerebro va eh almacenando
esta información y van aprendiéndose en
las tablas de esa forma. Gráficos con
códigos de colores para diferenciar
operaciones o pasos de un problema y la
descomposición de problemas. Ja. Y aquí
el día de hoy, precisamente, mis profes,
hm, bueno, ahí, ahí están en el chat
también ustedes están compartiendo
estrategias, los llaveros, los
pictogramas, las fichas que aparecen en
un llavero. Sí, sí. Yo he visto también
que en un llavero les colocan las tablas
de multiplicar. A mí me pegaron las
tablas de multiplicar en el baño, dice
la profe Mónica. [risas]
Descomposición de problemas. Enseñar
explícitamente a dividir los problemas
matemáticos en pasos más pequeños y
manejables, proporcionando una lista de
verificación para cada paso.
Eh, tenemos también por aquí tecnología
y apoyos. Bueno, eh la calculadora en
algunos casos pues permitir su uso para
que el estudiante se centre en el en más
en el razonamiento del problema y no en
la mecánica del cálculo una vez que el
concepto de la operación ha sido
comprendido. Quizás algunos no van a
estar muy de acuerdo con esta, pero
bueno.
Papel cuadriculado ayudar ayuda a
alinear los números correctamente en las
operaciones de varias columnas. Yo no sé
cómo un docente puede aceptarle un
cuaderno rayado para matemáticas a un
estudiante. Es complejo trabajar con un
cuaderno rayado. Pero bueno,
aplicaciones y software, utilizar
aplicaciones interactivas que permitan
practicar habilidades matemáticas de
forma lúdica y competitiva.
Y el manejo en el aula de la corovilidad
con el TDAH. Hm. Cuando ex cuando
coexiste este estudiante que que h tiene
tap
con TAH, pues los ajustes deben ser
duales abordando tanto la dificultad
específica de aprendizaje como las
necesidades de atención y funciones
ejecutivas. Entonces, en la estructura y
organización del entorno, ubicar al
estudiante en un lugar del aula con
mínima distracción, eh lejos de las
ventanas o lejos de las puertas. pero
cerca del docente para que eh se pueda
facilitar el monitoreo.
Establecer rutinas claras y predecibles.
Anticipar los cambios en las actividades
con señales visuales o verbales. En
cuanto a presentación de tareas e
instrucciones, pues dar instrucciones a
estos estudiantes un poco más cortas,
pero claras y que sean secuenciales. Una
a la vez. Combinar instrucciones
verbales con apoyos visuales escritas en
el tablero, pictogramas, como lo decía
una profe allí, y dividir las tareas
largas en segmentos más cortos y
manejables con metas claras para cada
segmento y descansos planificados. y en
adaptaciones en la evaluación, pues que
se le pueda proporcionar el tiempo
adicional a estos estudiantes. Eso es
algo fundamental
con los estudiantes de TDAH y que y que
traigan trastornos efectivos del
aprendizaje. Esto es fundamental
proporcionar un poco más de tiempo,
realizar las evaluaciones en un entorno
un poco más tranquilo y sin
distracciones. Igualmente,
que usted le pueda dividir los exámenes
en partes más pequeñas que se puedan
entregar por separado y variar los
formatos de evaluación combinando las
preguntas de selección múltiple,
respuestas cortas, evaluaciones orales
para no depender de una única producción
escrita extensa. ¿Listo? Entonces ahí
encuentran ustedes el resumen en la
diapositiva
y nos vamos a la sección número cinco y
es el ecosistema de apoyo, colaboración
con familias y profesionales. Y aquí
entramos un poquito al rol del docente
de apoyo pedagógico y del orientador
escolar. Aquí entramos a las funciones
que establece el decreto 1421 y las
orientaciones del Ministerio de
Educación Nacional, que son las de
acompañar pedagógicamente a los docentes
de aulas. ¿Cuántos orientadores
escolares tenemos en esta noche? Dígame
presente. Orientador escolar, ¿cuáles
son sus responsabilidades? Eh, bueno,
primero vamos a hablar del docente de
apoyo, que este, bueno, ahí están
apareciendo
que ojo que en este este cargo de
docente de apoyo pedagógico
se espera que también sea ofertado en el
concurso docente porque se va a incluir
en el manual de funciones y en el manual
de funciones, recordemos que es donde
están los cargos, eh perfiles y
requisitos para ser docente del sector
oficial.
Eh, entonces estamos a la espera de que
hagan esa modificación o que hagan esa
inclusión del docente de apoyo, este
perfil y que se establezca cuáles son
sus funciones y requisitos
y que esto salga obviamente antes de que
inicie la convocatoria porque si esto
sale así pues van a salir y van a
ofertar vacantes de docentes de apoyo.
Esto sí o sí va a ir porque hm
eh la profe Marta lo confirmó, lo
confirmó en en un live que la tuvimos
aquí, Marta Alfonso, ejecutiva FCODE,
que se busca eh también incentivar,
además que esto va a proporcionar eh
obviamente
cargo, un nuevo cargo docente y esto va
a hacer que también pues se se la
educación pública se fortalezca.
Docentes de apoyo, ya más adelante vamos
a conocer cuáles van a ser sus funciones
eh establecidas por la ley en el manual
de funciones. Eh, colaborar en la
valoración pedagógica, asesorar al
docente de aula en el diseño e
implementación del día y en la
aplicación de los principios del DUA.
Modelar y proponer estrategias
didácticas, adaptaciones de materiales y
ajustes en la evaluación. Y es
fundamental para el docente de apoyo
entender que no es un tutor personal. El
docente de apoyo no es un tutor
personal. del estudiante, ni el único
responsable de elaborar el PR. Su rol es
fortalecer las capacidades del docente
de aula. Orientador escolar. Ahora sí
aparecieron aquí los orientadores
escolar, que eh el rol del orientador
escolar es un poco complementario y se
enfoca en el bienestar integral del
estudiante. Sus responsabilidades clave
incluyen participar en la elaboración
del PR. Pues ahí ya se aporta un poco la
perspectiva del desarrollo
socioemocional y conductual del
estudiante. Articular con el comité de
convivencia escolar. Cuando las
dificultades del estudiante trascienden
lo académico y afectan sus relaciones
sociales o su bienestar emocional, el
orientador es clave para activar los
protocolos de la Ley 16 B y el apoyo a
familias,
donde el orientador pues brinda
orientación a las familias sobre el
manejo de los aspectos emocionales
asociados a las dificultades de
aprendizaje y que pueda conectarlas con
las redes de apoyo. Sección número seis
y llegamos a la final. Bueno, profe, ¿y
eso en la prueba de conocimientos
pedagógicos, ¿para qué me va a servir a
mí? ¿Cómo la vamos a aplicar? Pues vamos
a analizar, eh, vamos a hacer ese
análisis estratégico para la prueba
pedagógica del del concurso docente.
¿Por qué hablo de la prueba pedagógica?
Porque
este tema de trastornos efectivos del
aprendizaje nos compete a todos. Ustedes
pudieron ver allí docente de aula, eh
docente de apoyo, docente orientador,
inclusive el coordinador está también
allí en algunas responsabilidades.
Entonces en esta sección final
consolidamos todo el conocimiento
presentado y lo enfocamos en el objetivo
pragmático, que es superar con éxito la
prueba del concurso docente. Sí, señor.
El dominio de los contenidos de los
trastornos efectivos del aprendizaje.
Vamos a dominarlos. Y vamos a responder
muy bien estas preguntas, mis profes.
Bueno,
el juicio situacional,
esa es la metodología de la prueba
escrita, es decir, en cada pregunta o
íem se compone de un caso o situación,
una descripción detallada de un
escenario realista del aula o la
institución que presenta un desafío o un
dilema pedagógico. Luego viene un
enunciado, que en este caso sería una
pregunta directa que solicita al
aspirante determinar cuál es la acción
más adecuada, pertinente o efectiva. Y
tres opciones de respuesta,
cuatro posibles, bueno, son tres
posibles cursos de acción que el docente
podría tomar. Ahí me equivoqué. Son son
eh tres posibles cursos de acción que el
docente podría tomar. Esta prueba eh de
conocimientos pedagógicos se basa en la
metodología de PJS,
que es este formato de prueba de juicio
situacional.
Aquí no están evaluando conocimientos
memorísticos
de forma aislada, sino que eh esa
capacidad del docente para poder aplicar
su saber pedagógico, normativo y
disciplinar en resolucionar en la
resolución de problemas un poco más
complejos del contexto escolar. Un error
común, y ojo aquí es abordar estas
preguntas buscando una única respuesta
correcta, eh, y tres incorrectas o en el
caso de de tres, una correcta y dos
incorrectas. La lógica de esta prueba es
un poco más sutil. Todas las opciones
pueden ser acciones plausibles, pero se
diferencian en su nivel de pertinencia,
integridad y alineación con un enfoque
pedagógico inclusivo y basado en los
derechos. Por eso en los simulacros eh a
veces en algunas preguntas y las que
tuvimos retroalimentaciones veíamos que
h la torta se partía en dos, casi que un
50% por una opción, por una opción,
perdón, y casi que el otro 50% por la
otra opción, porque pareciera que todas
fueran correctas, pero al fin de cuentas
una va a ser la correcta o la más
adecuada.
e
de construcción de los criterios de
evaluación, el contexto, la planeación,
la praxis, el ambiente de aula, eh el
contexto de la práctica educativa y
pedagógica. Aquí hablamos de analizar
cómo las características del estudiante
con trastornos efectivos del
aprendizaje, su familia y su entorno
social y cultural influyen en su proceso
de aprendizaje. Entonces, una acción
competente en esta primera competencia
sería, por ejemplo, indagar sobre los
apoyos que el estudiante recibe en casa
antes de diseñar una estrategia, una
estrategia de refuerzo,
reflexión y planación de la práctica
educativa. Aquí nos evalúan esa
capacidad de diseñar experiencias de
aprendizaje que sean inclusivas. Aquí de
aquí usted y yo debemos de mostrar la
competencia de incorporar los principios
del diseño universal de aprendizaje dua
en la planeación general de la clase y
al estructurar un PR debe ser coherente
y pertinente para el estudiante que
realmente lo requiera. Praxis pedagógica
se enfoca en la implementación de las
estrategias en el aula. Una acción
competente sería, por ejemplo, utilizar
material multisens sensorial para
enseñar un concepto a un estudiante con
dislexia o flexibilizar una actividad
para permitir que un estudiante con
disgrafía demuestre su conocimiento de
forma oral. Son cositas que que debemos
ir revisando. Y ambiente en el aula.
Aquí ya hablamos o de la medición de la
habilidad para crear un clima escolar
seguro, respetuoso e inclusivo.
Hablábamos que estos estudiantes durante
esta clase habláamos que estos
estudiantes eh tienden a sufrir de acoso
o bullying. Entonces, una acción
competente en este criterio tendría
intervenir pedagógicamente ante una
burla hacia un estudiante por su ritmo
lento de lectura, convirtiendo la
situación en una oportunidad de
aprendizaje sobre el respeto a la
diferencia para todo el grupo. Entonces,
¿cómo identificar una respuesta más
acertada o correcta? Pues cuando usted
va se enfrenta y las lee, usted debe
buscar cuál es la más integral.
esa que no se enfoca en un solo aspecto
del problema. Y aquí estamos dando unas
estrategias que o o una clase que creo
que no habíamos dado de cómo afrontar la
prueba y cómo analizar las las opciones
de pregunta. Eh, un aspecto del
problema, sino en la que aborda
múltiples dimensiones. Por ejemplo, ante
un estudiante con dificultades, no solo
implementa un ajuste académico, sino que
también considera el componente
socioemocional y la vinculación de la
familia.
que sea proactiva y preventiva.
Entonces, esa opción que no se limita a
reaccionar simplemente ante el problema,
sino que también se anticipa a las
barreras y propone un diseño de un
entorno que las minimice desde el
principio, aplicando, por ejemplo, el
diseño universal de aprendizaje.
debe ser colaborativa. También involucra
a otros actores del ecosistema de apoyo,
la familia, el docente de apoyo, el
orientador, los directivos, incluso los
pares del estudiante.
Generalmente es pedagógica y formativa y
esta opción busca que la intervención no
sea solamente una solución al problema
inmediato, sino que sea una oportunidad
de aprendizaje y desarrollo de
competencias para el estudiante y para
el grupo. Y aquí les estoy dando claves
muy importantes a la hora de eh revisar
cuál es la opción más correcta y que
esté fundamentada en la normativa, que
sus acciones sean coherentes con los
marcos legales y las orientaciones
técnicas del Ministerio de Educación
Nacional. Decreto 1421, Ley 1620, DU DUA
y Pia. Recordemos
que si nosotros conocemos la normativa,
sabemos cuál es la opción que está
alineada con dicha normativa, pero si la
desconocemos, sí o sí hay que leernos
los decretos, hay que leernos estas
leyes y hay que hondar entonces en estos
casos.
Bueno, y llegamos a lo que ustedes más
les gusta, un caso práctico. Y con esto
terminamos, mis profes. Hoy estuvo la
clase bastante intensa, una hora y
media, pero bueno, vamos a pasar al caso
práctico.
Déjenme aquí mientras ustedes van
leyendo la situación del día de hoy, voy
a ir preparando por aquí la encuesta.
Pols opciones. Okay.
Vaya leyendo allí, por favor, la
situación, mi profe curioso.
Y yo voy aquí e a ver múltiple.
Vamos a ver si ya la tengo por aquí. A
ver.
No,
vamos a crear una nueva pregunta uno.
A, B, C.
La vamos a guardar y le damos en okay.
Listo. Ahora sí vamos a ocultarla.
Listo. Un docente de tercer grado
observa que uno de sus estudiantes, a
pesar de mostrar H, a ver, aquí un
momentico, la leo por este lado.
Un docente de tercer grado observa que
uno de sus estudiantes, a pesar de
mostrar una buena comprensión oral y
participar activamente en las
discusiones de clase, presenta
dificultades significativas y
persistentes en la lectura.
lee de forma muy lenta, silábica y
comete frecuente
frecuentes errores al confundir letras
como la B y la D. Esto es muy común.
Esto le genera frustración, eh,
frustración y está empezando a evitar
las actividades de lectura. El docente
ya ha probado con refuerzo individual en
la decodificación de sílabas sin
observar una mejora notable. Vamos a ver
la pregunta. está en focada más que todo
en primaria, pero bueno, ahí hacemos el
ejercicio.
Pregunta, ¿cuál de las cuál es la acción
más pertinente que debe seguir el
docente para apoyar el proceso del
aprendizaje del estudiante? A, ojo con
la pregunta. Informar al coordinador de
convivencia para que se inicie un
proceso disciplinario por la negativa
del estudiante a participar en las
actividad de lectura. B. Continuar con
el plan de estudio general y sugerir a
los padres que busquen un tutor privado,
ya que el ritmo del aula no permite una
atención individualizada. C. Documentar
las observaciones, convocar a la familia
para compartir las fortalezas y
dificultades del estudiante y en
conjunto con el docente de apoyo iniciar
la construcción de un PR que incluya
ajustes como el uso de audiolibros y
estrategias.
Está muy clara, ¿verdad?
¿Cómo van a votar? Mm. Recuerden que
votamos usando el hashtag hashtag y la
opción que que ustedes van a escoger.
Eh, a ver, vamos a a poner aquí un
ejemplo de los que ya saben cómo se vota
aquí en la encuesta.
Por ejemplo,
así como el profe Jimmy, ustedes colocan
hashtag, ya sea la A, o hashtag ya sea
la B, o hashtag ya sea la C. #A, hashagb
o #c una sola vez y ya aquí el sistema
le toma el voto. ¿Listo?
Yo creo que eso no tiene ciencia. Vamos
a colocar entonces eh cómo les fue o
cómo están votando. Yo creo que debería
ser un 100% esta respuesta. Ahí está.
Miren. Vamos a ver. Eh, a ver. 99,8%.
[risas]
99,8%
es que precisamente hm ahen no me dejó
aquí colocar. Bueno, sí, la opción C en
este caso es la respuesta
más
pertinente porque como lo decíamos
la justificación
de esta opción C es la más integral,
incluye lo académico, lo familiar, lo
colaborativo.
es más proactiva. Inician el PR basado
en la normativa, decreto 1421 y
pedagógica porque propone ajustes
concretos como audiolibros y enfoque
multi
sensorial.
¿Listo?
Terminamos entonces con las
conclusiones. Vamos a cerrar aquí la
encuesta.
Profe, ¿por qué no nos coloca preguntas
de esas así facilitas en en los
simulacros? Porque en los simulacros sí
va un poquito más eh va con un nivel más
alto. De hecho, de aquí para adelante
todos los simulacros van a tener nivel
alto, mis profes. ¿Listo?
Bueno, conclusiones y finalizamos. El
dominio conceptual es la base de la
práctica pedagógica, la capacidad de
diferenciar un TDAP de otras
dificultades, comprender su base
neurobiológica y conocer sus
manifestaciones específicas como la
dislexia, la disgrafía o la iscalculia.
No es un ejercicio teórico. Otra
conclusión, la normativa colombiana
proporciona un ecosistema de apoyo y no
es un obstáculo. Herramientas como el PR
y el DUAR y la articulación con la ley
de convivencia escolar definen un saber
hacer colaborativo. Entonces, el docente
que demuestra en la evaluación su
capacidad para navegar y activar este
ecosistema involucrando a familias,
docentes de apoyo y orientadores, pues
está evidenciando una competencia
profesional superior. Otra, la prueba
pedagógica o de
conocimientos pedagógicos evalúa un
modelo mental inclusivo. La respuesta,
entre comillas, correcta, es
consistentemente aquella que es
integral, que es más proactiva, que es
colaborativa, que es formativa y que es
fundamentada en el marco de derechos.
Prepararse para la prueba implica, por
lo tanto, no solamente estudiar los
temas, sino internalizar
este modelo de práctica profesional.
Y la atención a los TAP es un indicador
de calidad educativa. Sí o sí, la
capacidad de un docente para identificar
y atender eficazmente a un estudiante
con TAP es un microcosmos de su
competencia pedagógica general. Docente
que demuestra habilidades en evaluación
formativa, flexibilidad curricular,
diferenciación pedagógica, comunicación
asertiva y trabajo en equipo. Y aquí ya
estamos metiéndonos con competencias
funcionales, competencias
comportamentales que van a ser evaluadas
en la prueba psicotécnica.
Muchas gracias, mi profe. Es curioso. Yo
pensé que no iba a terminar. Dios mío,
¿nos alcanzó el tiempo? Sí, señor. Mm.
Sí. Y hoy iniciamos un poco más temprano
porque la clase estaba
estaba extensa y bueno, casi nos pasamos
un minutico, pero bueno, ahí está la
donación para la empanada del día de
mañana en la cooperativa. La profe
Sandra Miliana Leaño. Muchas gracias mi
profe por la donación de ese
dólar. Muchas gracias, mi profe. Dios le
bendiga, Dios le multiplique. Bueno, mis
profes, recordarles que el día de mañana
entonces se cierra ya al mediodía, vamos
a colocarlo al mediodía, las la
inscripción, la inscripción al simulacro
de conocimientos específicos. Les
repito, ¿para quiénes está habilitado
únicamente? para preescolar, primaria,
matemáticas,
eh sociales, ciencias, biología, hm
lengua castellana, educación física y
docente orientador. Solamente para estos
ocho cargos. Ya vienen los demás cargos,
no se preocupen, ya estamos trabajando
en ellos mañana al mediodía. Y los que
ya se inscribieron y no han presentado
la prueba, pues tienen hasta mañana a
las 11:59 de la noche para que presenten
esta prueba. Necesitan dos horitas, dos
horitas simplemente para e poder
inscribirse. Estos simulacros tienen un
valor de 10,000 pes. Ahí están
preguntando por el valor. Estos 10,000
pes incluyen pues que puedan presentar
el simulacro de manera virtual. Nosotros
les enviamos después dos PDFs. Ojo que
son dos PDFs. Uno, el PDF de sus
hm de su resultado. Ahí les va a
aparecer en la parte de arriba cuántos
aciertos tuvieron de la cantidad de
preguntas que son 46. ¿Cuál fue la
opción que ustedes marcaron? ¿Cuál era
la correcta? Eso en el primer PDF del
resultado de ustedes. Y en el segundo
PDF es el cuadernillo oficial para
aquellos que quieran volver a repasar el
simulacro.
Eh, tiene una hoja de respuestas, están
todas las situaciones más organizaditas
con las preguntas y al final de ese PDF
están las claves con las
justificaciones, cuál era la opción
correcta y cuál es la justificación de
esa opción correcta. Listo, mis profes.
Hm. el teléfono. Me están preguntando
allí por el WhatsApp. Voy a ponerlo aquí
en el chat.
Eh, los invito también el día de hoy les
compartí, bueno, no olviden tomarse la
fotico, ¿no? Se tomaron la fotico para
ahorita compartirlo en mi página de
Facebook. Eh, les acabo de compartir un
material s
eh que se se llaman retos bebras de
pensamiento computacional. para aquellos
que deseen hm
descargarlo totalmente gratis en mi
página web davidtwiiran.com. Los invito
a mi página web, allí es la forma más
fácil. Miren,
déjenme en un momentico aquí mostrarles
mi página web. A ver.
Eh, listo.
Davidiran.com.
Davidtiran.com.
Entonces, en mi página web, bueno, ya
pudimos colocarle menú. Aquí en la parte
de arriba aparece el menú
y hay un menú que se llama concurso
docente. Bueno, aquí no está apareciendo
el cursor, pero aquí en la parte de
arriba aparece eh todo el menú en la en
la parte superior derecha y hay un hay
un hay un link que dice concurso
docente. Al hacer clic allí los va a
llevar directamente hm a tres enlaces
bien importantes. Uno, el canal de
WhatsApp que está aquí.
Esta es la imagen del canal de WhatsApp.
Ustedes hacen clic en esta imagen
y les va a arrojar. Voy a ver si les
puedo colocar aquí el
momentico. Activar el cursor.
Listo. Ahora sí me aparece el cursor. Al
hacer clic en esta imagen, ustedes van a
poder ingresar al canal de WhatsApp.
Número uno, paso dos, grabación de las
clases. Al hacer clic en esta imagen,
pues les va a llevar a a la lista de
cada una de las clases. En este momento
estamos en directo, miren, cada una de
las clases. Desde la clase número uno,
manual de funciones. Es esa clase hay
que repetirla. La de manual de
funciones, ojo, próximamente vamos a
repetirla. Vamos a escoger a
función por función porque es importante
analizarlas bien. ¿Listo? Mm.
Listo. Eso. Y la tercera son los
documentos del curso, la más importante.
Sí, porque aquí es donde van a descargar
las presentaciones que yo siempre eh les
expongo en cada una de las clases. Aquí
están hasta la página, hasta la clase
36, que es la que estamos viendo hoy.
Todavía no las he cargado, pero ahorita
se las cargo. Próxima clase,
inteligencia artificial.
Próxima clase, inteligencia artificial.
Listo. Así que atentos. Hm. A eso este
curso está buenísimo y todo lo
encuentran en en la en la página. Aquí
están también los simulacros. Ustedes se
pueden comunicar conmigo haciendo clic
en en cualquiera de estas dos imágenes
del simulacro. Se pueden comunicar
conmigo. Y lo que les compartía hoy,
miren, los retos bebras, aquí los pueden
descargar de pensamiento computacional.
Bueno, mis profes, así me pueden
entonces e contactar. Si no, entonces a
través de de
mi número de de WhatsApp. ¿Cuál es mi
número de WhatsApp?
Ahí se lo voy a colocar en este momento
para que lo guarden así, tal cual.
Miren, ahí está mi número de WhatsApp.
76 20 32 65. 76 20 32 65.
Bueno, mis profes, Dios les bendiga,
Dios les guarde. Nos vemos en la próxima
oportunidad, en la próxima clase.
Atentos a todas mis redes sociales queí
allí les estaré informando, sobre todo
el canal de WhatsApp, que es donde tengo
la comunicación directa con cada uno de
ustedes. Feliz noche y Dios les bendiga.
[música]
Ah. Yeah.